Spielbäume

### 2018-03-28 paper.tex
heuristic section

@@

\newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}
\newcommand\q[1]{\glqq #1\grqq}
\newcommand\sq[1]{\glq #1\grq}
\newcommand\qq[1]{\glqq\e{#1}\grqq}
\newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}
\newcommand\g[3]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=#3\textwidth]{#1}
  \caption{#2}
  \end{figure}}
\newcommand\todo[1]{\colorbox{yellow}{#1}}

@@

In Abgrenzung zur Menge der \e{legalen} Spielzüge können wir uns beliebige andere Spielzüge vorstellen, die zwar möglich, allerdings in dem betrachteten Spiel nicht erlaubt sind. Analog dazu sind über $K$ hinaus weitere Konfigurationen denkbar, die allerdings nicht zulässig sind, d.h. in einem regelkonformen Spiel niemals auftreten können. Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration. Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $R:K \to K$ verstanden werden. Seien $u,v \in K$ Konfigurationen und $r \in R$ ein legaler Spielzug, mit $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Kindkonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$) und $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$).

\g{img/spielzuege.pdf}{\textsc{Venn}--Diagramm Spielzüge und Konfigurationen}{0.8}

@@

Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{Wir benutzen also im Folgenden---abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{K:2016}---, mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}. Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}. Während der \e{Spielbaum} ein theoretisches Modell von großer (Speicher-)Komplexität ist, wird der \e{Suchbaum} zur Laufzeit generiert und bildet kein vollständiges Spiel ab.}, mit $k_0$ als Wurzel und $F$ als Blätter. So kann über den Baum entlang legaler Spielzüge traversiert werden und bspw. ein kompletter Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0, k_1, \dots, k_n \in F)$ subsequenter Kindkonfigurationen dargestellt werden.

@@

\g{tic.pdf}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symetrien optimiert wurde.}{0.9}

\todo{nötig: Anwendung der Definition?}

@@

Es stellt sich nun die Frage, wie sich aus den bekannten möglichen Zügen, die sich aus einer Spielsituation ergeben, der beste Zug auswählen lässt. Eine Möglchkeit für \textsc{Max} ist es, seine Züge so zu wählen, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist sowie jenen Zug von \textsc{Min} zu antizipieren, der ihm den größten Nachteil bringen wird, d.h. seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}. Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das und eine dessen Optimierungen, das Alpha-Beta-Pruning, wir im Folgenden genauer betrachten.

@@

Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minmax-Wert, bzw. den Zug der zu genau dem Kindknoten führt, der vom Minmax-Algorithmus mit dem gleichen Minmax-Wert, wie der des aktuellen Knotens, annotiert wurde.

\g{img/tic_minmax_2.pdf}{Ein Ausschnitts eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachfollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Untenschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{0.4}

@@

\section{Zusammenfassung}
\todo{Schlussfolgerung. Ausblick. Anwendbarkeit, Zufallsspiele}

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{K:2016} Sascha Klüppelholz.
\newblock Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung, SS 2016
\bibitem{R:2012} Russel, Norvig.
\newblock Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz, 3., aktualisierte Auflage, 2012

\end{thebibliography}

>>>>

\makeatletter
  \newcommand\footnoteref[1]{\protected@xdef\@thefnmark{\ref{#1}}\@footnotemark}
\makeatother

@@

\newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}

\newcommand\q[1]{\glqq #1\grqq}

\newcommand\sq[1]{\glq #1\grq}

\newcommand\qq[1]{\glqq\e{#1}\grqq}

\newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}

\newcommand\g[4]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \label{fig:#2}
  \centering
  \includegraphics[width=#4\textwidth]{#1}
  \caption{#3}
  \end{figure}}

\newcommand\todo[1]{\colorbox{yellow}{#1}}

@@

In Abgrenzung zur Menge der \e{legalen} Spielzüge können wir uns beliebige andere Spielzüge vorstellen, die zwar möglich, allerdings in dem betrachteten Spiel nicht erlaubt sind. Analog dazu sind über $K$ hinaus weitere Konfigurationen denkbar, die allerdings nicht zulässig sind, d.h. in einem regelkonformen Spiel niemals auftreten können. Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration. Dieser Zusammenhang wird in \ref{fig:venn} veranschaulicht. Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $R:K \to K$ verstanden werden. Seien $u,v \in K$ Konfigurationen und $r \in R$ ein legaler Spielzug, mit $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Kindkonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$) und $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$).

\g{img/spielzuege.pdf}{venn}{\textsc{Venn}--Diagramm Spielzüge und Konfigurationen}{.7}

@@

Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{\label{suchbaum}Wir benutzen also im Folgenden---abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{K:2016}---, mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}. Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}. Während der \e{Spielbaum} ein theoretisches Modell von großer (Speicher-)Komplexität ist, wird der \e{Suchbaum} zur Laufzeit generiert und bildet kein vollständiges Spiel ab.}, mit $k_0$ als Wurzel und $F$ als Blätter. So kann über den Baum entlang legaler Spielzüge traversiert werden und bspw. ein kompletter Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0, k_1, \dots, k_n \in F)$ subsequenter Kindkonfigurationen dargestellt werden.

@@

\g{tic.pdf}{tictactoe}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symetrien optimiert wurde.}{.9}

@@

Es stellt sich nun die Frage, wie sich aus den bekannten möglichen Zügen, die sich aus einer Spielsituation ergeben, der beste Zug auswählen lässt. Eine Möglchkeit für \textsc{Max} ist es, seine Züge so zu wählen, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist sowie jenen Zug von \textsc{Min} zu antizipieren, der ihm den größten Nachteil bringen wird, d.h. seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}. Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das wir im Folgenden genauer betrachten. Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.

@@

Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minmax-Wert, bzw. den Zug der zu genau dem Kindknoten führt, der vom Minmax-Algorithmus mit dem gleichen Minmax-Wert, wie der des aktuellen Knotens, annotiert wurde. (Vgl. \ref{fig:minmax})

\g{img/tic_minmax_2.pdf}{minmax}{Ein Ausschnitts eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachfollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Untenschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{.4}

Würde wir tatsächlich den gesamten Spielbaum mit diesem Verfahren durchsuchen, ergibt sich mit der maximalen Tiefe $m$ des Baumes und einem Verzweigungsgrad $b$ eine Zeitkomplexität von $\mathcal{O}(b^m)$ sowie eine Speicherkomplexität von $\mathcal{O}(bm)$ bzw. nur $\mathcal{O}(m)$, wenn lediglich der aktuelle Pfad im speicher gehalten wird. Da also, ohne Optimierungen, der Baum vollständig durchlaufen werden müsste und da schon bei sehr einfachen Spielen wie Tic-Tac-Toe mit wenigen Freiheiten und einer überschaubaren Zuganzahl (maximal neun) die Anzahl der möglichen Konfigurationen zu groß wird, um in annehmbarer Zeit Züge zu berechnen\footnote{Der Tic-Tac-Toe-Spielbaum hat ohne Optimierung $9! = 362880$ Knoten, obwohl es \q{nur} $5478$ verschiedene Konfigurationen gibt, die sich allerdings in insgesamt $255168$ möglichen Spielerläufen wiederholen. (Ein Spiel kann auch schon mit weniger als 9 Zügen beendet werden.) Unter Ausnutzung von Symetrien erhalten wir $765$ Konfigurationen und $31896$ Spielverläufe.}, kann das Verfahren so nicht angewendet werden, vor allem nicht in wesentlich komplexeren und längeren Spielen, wie Schach.

\subsection{Optimierung mittels Heuristik}
Damit nicht mehr der gesamte (und potenziell sehr tiefe) Teil-Baum der Kindkonfigurationen rekursiv bis zu den Blättern durchsucht werden muss, um die Minmax-Bewertung eines Knotens $k$ weiter oben im Baum zu erhalten, führen wir nun eine \textbf{Heuristik} ein. Diese ermöglicht es, auch nicht-Endkonfigurationen einen \textit{geschätzten} Nutzen zuzuordnen, basierend auf Merkmalen der Konfiguration. Der Spielbaum muss dann nur noch in einer festen Suchtiefe $t$ analysiert werden.\footnote{Bisher haben wir so lange Knoten expandiert, d.h. deren Kinder analysiert, bis eine Endkonfiguration erreicht war (im Fall des Spielbaumes, da nur eine Gewinnfunktion zur Verfügung stand). Da mit der Heuristik nun jede Konfiguration bewertet werden kann ist dies nicht mehr nötig, es stellt sich allerdings die Frage, nach einem guten \textbf{Expansionskriterium}, d.h. wann es sinnvoll ist, einen Knoten noch weiter zu expandieren. Wir arbeiten hier weiter stillschweigend mit dem Kriterium einer festen Suchtiefe $t$, allerdings lassen sich weitere Expansionskriterien finden, die zu besseren Entscheidungen führen können. Die Suchtiefe kann auch über den Spielverlauf hinweg variiert werden.} Den Baum, den wir ausgehend von einer belibigen Konfiguration des Spielbaumes in der Tiefe $t$ zur Laufzeit effizient aufbauen nennen wir \textbf{Suchbaum} (siehe dazu auch \footnoteref{suchbaum}).

Diese Heuristik $h(k)$ muss (1) die gleiche Ordnung wie die Gewinnfunktion $g(k)$ erzeugen, d.h. ebenso einen Gewinn besser als ein Untenschieden und dieses besser als eine Niederlage werten. Sie muss (2) effizient sein, sonst ist die Optimierung nicht sinnvoll, und muss (3) möglichst genau sein, d.h. Werte für nicht-Endkonfigurationen schätzen, die möglichst nah am tatsächlichen Nutzen liegen.

Eine Heuristik für Tic-Tac-Toe könnte bspw. mit $h_1(k) = A_X(k) - A_O(k)$ definiert werden, wobei $A_{X}$ bzw. $A_{O}$ jeweils die Summe an möglichen Horizontalen, Vertikalen und Diagonalen bezeichnet, die mit drei der entsprechenden Zeichen (\q{X} oder \q{O}) verfollständig werden könnten. (Siehe \ref{fig:heuristic})

\begin{figure}[!ht]
  \label{fig:heuristic}
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{minmax_heuristik.pdf}
  \\ \vspace{\baselineskip}
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{minmax_heuristik_2.pdf}
  \caption{Wenden wir die Heuristik $h_1$ auf den Tic-Tac-Toe-Spielbaum aus \ref{fig:tictactoe} an---bzw. genauer: bauen wir einen Suchbaum mit $t = 2$ auf, ausgehend von der Konfiguration des leeren Feldes, und bewerten dessen Blätter mit $h_1$ erhalten wir diese Werte (a), die im gewohnten Modus zur Wurzel propagiert werden (b). Der Zug den \textsc{Max} wählt ist hervorgehoben.}
\end{figure}

@@

\section{Zusammenfassung}

\todo{Schlussfolgerung. Ausblick. Anwendbarkeit, Zufallsspiele}

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{K:2016} Sascha Klüppelholz.
  \newblock Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung, SS 2016
  \bibitem{R:2012} Russel, Norvig.
  \newblock Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz, 3., aktualisierte Auflage, 2012 
\end{thebibliography}
